《苦盡柑來遇見你》
他是間諜嗎？他不是吧？
我聽說他在釜山土生土長
嘿，金先生
不是那個小鬼說了算
要看南山總部怎麼說
你們吃完了，很餓吧？
頭低下去
看什麼看，這裡是戲院嗎？
這些小孩之所以逃家
是因為政府給他們東西吃
這些滿腦子不正經的小鬼要送去南山
把他們關起來就是愛國的表現
好貼心，他們是戀人
臭小子
你瘋了嗎？
濟州島的小子，你在大城市了
你捲袖子做什麼？
竟敢出手阻擋大城市的警察？
-你這個渾小子！
-你是大王嗎？
你打我們，我們就要乖乖讓你打？
你送我們去南山，我們就要去？
太感人了，兩個人一個樣！
看看這兩個
不知羞恥的小混混！
是又怎麼樣？
有犯法嗎？
會被關起來？被送去南山？
你會抽菸，對吧？
你抽菸，穿迷你裙？
那樣就要被送去南山嗎？
報案那個女的說我們逃家，對吧？
她也說不出別的，因為她心虛
你還做了什麼好事？
偷東西？製造更多麻煩？
我們不是因為打人或偷東西才在這裡
我們是未成年，需要釜山警察保護
所以…
我們才乖乖坐這裡
等我們的監護人來…
-所以我們就要把你們當上賓？
-不要打他頭啦！
這個女孩伶牙俐齒，送她去國會
我的天
我不知道
羅密歐和茱麗葉是濟州島的人
你們不用通知你們的媽媽嗎？
他們不用通知
露宿在門口那個女的就是他媽媽
什麼？
這個英俊
這個像潑婦
她來了
媽
袋子呢？
-我的東西呢？
-什麼？
我的結婚首飾呢？
我的黃金…我的媽呀！
我的金青蛙呢？
是真的吧？
是真的黃金吧？
對
他出手總是這麼大方
每年結婚紀念日都這樣
迫不及待要在特別的日子送我禮物
真的？
我們的櫃子裡堆滿珠寶首飾
我要淘汰一些過時的
給我一個好價錢
是嗎？
我上次拿來的珠寶
你給我的價錢就很好
你去年夏天來的時候
說是你的結婚紀念日
你的結婚紀念日不是在夏天嗎？
你當時說
你先生買了一條金手鍊送你，對吧？
沒有啦，當時是春天
真的？
不能是春天嗎？
有什麼問題嗎？
你好
-總共多少錢？
-三百韓元
-錢給我
-好
-不行，要給我
-給我
錢給我
給我就是了
不行，錢不能給她，要給我
嘿，我才是老闆，怎麼會是你收錢？
這旅館是你的嗎？
反正這錢就是我的
我的行李被這個女的偷了
所以我能拿多少回來就算多少
不行，錢給我
我等會再回來
等等，不要走！
你要去哪裡？等一下…
你出去
打算在這裡站一整夜嗎？
你知道濟州島怎麼會沒小偷嗎？
怎麼？你們濟州島人都那麼大方？
是我們死纏著小偷
直到他們受不了
是小偷被逼瘋，不是被偷的人
因為被偷的人死纏著他們不放
哇…
你這個瘋女人
老天
你這個瘋婆子！
精神錯亂到極點！
完全失去理智！
不管怎麼樣
我要把你欠我的通通拿回來
我會日夜守在這裡
直到拿回跟我金蟾蜍等值的錢
什麼？
金蟾蜍？
把我的金蟾蜍還我
嘿
現在金青蛙變金蟾蜍了？
你才是小偷…
你是豬腦袋嗎？
你還能怎麼樣？把金青蛙還她就好了
太遲了，現在是金蟾蜍了
你是厚臉皮的強盜，對不對？
我打賭你一定有前科
你有，對不對？
我們要不要報警？
-要不要叫警察來？
-兩位女士！
-兩位不要打了！
-搞什麼？
你為什麼要去珠寶店？
為什麼？
這是你第十次犯法
想想你女兒好嗎？
走吧
我不在時，濟州島來的人一律不准收
帶她走
放開我！
這是她第十次犯罪？
哇
她還真不是蓋的
嘿，電扇的錢你們要出！
還有修理的費用！
你們是在裡面表演特技嗎？
怎麼有辦法把電扇弄壞？
真有一套！很厲害！
不要推我啦！
我的天
你已經買豆腐吃了？
沒有
不是我買的
是一個女士請我們吃的
你的週歲戒指呢？
你沒有把週歲戒指一起帶走嗎？
你逃家時沒有一起帶走？
我們拿的東西都在袋子裡
是你爸…那個沒用的東西
你跟你爸
連狗都不如
愛純，我們回家吧
愛純，這次算你厲害
集名：昨天是你的春天
愛純，你真有一套
（教職員辦公室）
她自己逃家就好了
何必拖別人家的長孫下水？
我聽說他是濟州島運動選手前四強
她是八班的詩人
詩人個頭啦
想當詩人就跟男朋友私奔嗎？
（“一條載滿無盡鄉愁的手帕”）
（吳愛純退學通知）
（退學原因為無故逃家與製造紛擾）
你把自己的人生都毀了！
（青少年戀人渡海私奔）
這個島上的人最會加油添醋
我現在哪有臉去批發市場
你害我們家抬不起頭！
鐘九就讓我們抬得起頭？
你怎麼能拿鐘九跟她比？
一個男人可以因為做生意
賠上一塊地或自己的家
為什麼老是提到他？
他有做生意嗎？他是賭博
現在呢？
你接下來要怎麼辦？
你不去工廠當女工，你嫁不出去
要當老處女死在這個家嗎？
那他呢？那個臭小子怎麼說？
看看你奶奶，她一手把你帶大
你只想到你自己嗎？
我要怎麼跟老祖宗交代？
跟她結婚的人是我
不是我們的老祖宗
我們要怎麼跟老祖宗交代？
說我們孝順的兒子
娶了一個只有國中學歷的孤女？
我們家世這麼好
進門的媳婦怎麼可以只有國中學歷？
為什麼她只有國中學歷？
你想呢？
她半夜跟人私奔
學校會給她畢業證書？
去求他們！
去求他們，這樣就可當他們家的媳婦
島上的人都知道他們兩個的事
她已經不可能嫁到一個好人家
她也不能嫁給梁寬植
他奶奶差點昏死過去
哇，吳愛純
你這段感情真是轟轟烈烈
半夜私奔，拿自己的人生當賭注
我才被停學
真好，恭喜你
但是為什麼只有她…
被退學？
國中學歷連焊接的工作都找不到
可惡
為什麼只有愛純…
你真的不知道？
要兩個人才有辦法私奔
但是大家認為男生很大膽
卻把深情的女生說成不要臉
你什麼都不懂就毀了她的人生？
是我要私奔
那個笨蛋只是跟在我後面
你還真是良家婦女！
除掉他的戶籍！
誰都不能懲罰我的金孫！
該懲罰的是愛純
不能因為外面跑進來一隻老鼠
就放火把房子燒了
為什麼懲罰別人家的孩子？
是我們兒子瘋狂喜歡人家
說真的，我要去找那個女孩
痛罵她、捏她、還要…
拜託！
你上次也那樣，有用嗎？
拉我頭髮又能怎麼樣？
你要我眼睜睜看我孫子跟人家跑？
抓雞不能用棍子
要用蟲
要連哄帶騙
你越追牠們，牠們跑越遠
他們怎麼用一根湯匙把你關起來？
真是的
哦，老天
真叫人心疼
你有吃東西嗎？
有
我每餐都有吃
好
這樣好
寬植什麼都沒吃
他在絕食抗議？
他哪會做這種事
是他父親要我一粒米都不准給他
愛純，就算我想幫忙
你知道我無法違背他奶奶，對吧？
我嫁到這個麻煩的梁家
到今天還在付出代價
你很清楚姓梁的這一家人有多固執
看看寬植十年來
天天偷我們的魚拿去給你吃
有時候我也給你們高麗菜
你以為他的固執是遺傳誰？
是他父親
他的父親甚至想跟他斷絕父子關係
老天
他就是這麼死腦筋
我也曾經為他瘋狂，半夜跟他私奔
但是只靠愛情怎麼活下去？
婚前他們都說你是唯一
但是一結婚，他們就忘了你
只聽他們母親的話
你等著看
知道嗎？
到頭來你在我們家也會無依無靠
那…
怎麼樣？
我可以問你一件事嗎？
我們家境不好，大家日子都不好過
我們連買銀湯匙
給她當嫁妝的錢都沒有
就算是這樣，我絕對不會讓她挨餓
那你們家呢？他們會接納她嗎？
你敢跟道士唱反調？
你的道士奶奶說
愛純跟她媽一樣有寡婦命
這裡的人拜的是海龍王
不是上帝也不是佛祖
沒有人能跟道士唱反調
愛純會跟我住，不是跟我奶奶住
我會護著她，不讓奶奶欺負她
怎麼？你打算搬出去住？
你有自己的房子？
你以為你是誰？要照顧我？
把我當成可以便宜買的臭魚嗎？
你讓她睡在醃豆瓣醬的房間？
我不要，才不要
這樣我會覺得自己沒用又廉價
但我要
為什麼？你以為我只能嫁給你？
我要嫁一個更有錢、更英俊的男人
不是被捧在手心的兒子！
那就去啊，快點嫁
要嫁誰隨便你！
我不要，我永遠都不會嫁給你
你看我會不會嫁給你，你看著好了！
嘿！茶給我送過來
-高小姐，給他們上茶
-好，老闆娘
先生，您好
你獨自扶養兩個弟妹？
就是因為這樣我才會答應
好
我聽說你很想嫁首爾人
我也算半個首爾人了
我們家很有錢，送我到首爾唸書
如果我當時沒有結婚，搬到這裡
我就會是一個有權有勢的男人
我的第一段婚姻一開始時…
我點的茶呢？
不要擔心我會怎麼想
畢竟愛又不犯法
關於你過去的一些傳聞，我都聽說了
但是今天
我就直說好了
太平洋上什麼大風大浪我沒見過
你的小瑕疵對我來說沒什麼
我的作風比較像首爾人
我不會在乎那種事
他們說再婚對我們兩個更好
過來人才知道婚姻是怎麼回事
跟一個沒結過婚的人相處很辛苦
我一定會傷透腦筋
你要喝嗎？那杯要50韓元
沒錯，他是結過婚
但是他有船
不只一艘
如果你在道東里要坐船
就一定會坐到他們家的船
如果你真的想
我聽說他會想辦法
在十年內讓你去上大學
如果你書唸得好
他說不定還會出錢出版你的詩集
他才兩個小孩，所以…
至少不是三個
我猜我天生就是當女佣的命
老天
春天的雨總是下個不停
也許是我媽在哭
也許她是因為
我會這樣嫁出去才掉眼淚
光禮會死不瞑目啦！
你毀了一個年輕女孩的人生
竟然還吃得下飯？
如果你替她叫屈，把你兒子讓給她
怎麼樣？
她不能嫁給一個結過婚的男人！
兩邊的家庭都堅持把她弄走
川道士
你也許會做法事
但是不能藉做法事的名義
懲罰別人家的孩子
如果她嫁給那個男的
我就再也不會相信
你說的海龍王或靈魂之類的話
她不該這麼歹命！
她應該有好報！
夠了沒！
愛純要結婚了？
（白基南女士六十大壽）
你要把那個禮盒轉送給我們？
這是美國貨
只是在韓國製造
反正吃起來都一樣
我討厭那些沒有意義的形式
婚禮不過是另一個沒有意義的形式
只是要搶大家的錢
說真的，第一次結婚才穿白色婚紗
我們只要穿正式衣服
然後拍幾張照片就好了
嚴格說起來
這都不是我們兩個第一次結婚
說到這個
我自己很想知道一件事
就是…
關於在釜山的事
你媽媽知道這件事嗎？
老天，你一定把店裡的魚通通拿來了
-老天
-這跟當小偷一樣
我也不會讓愛純挨餓
我每天都會給她一整條鯖魚
現在又不是打仗
沒有人會為了填飽肚子結婚
你真的是她奶奶？你真的是她叔叔？
你們不給她吃黃魚時
我就知道有問題！
你幹麼提黃魚的事？
我聽說對方結過婚，他三十歲了！
你們怎麼會替愛純找這樣的男人？
連申星一都沒資格娶她！
為什麼要她嫁給那種男的？
一個電影明星怎麼會要愛純？
像愛純那樣的女生
你們怎麼會把她當剩菜一樣丟掉？
她聰明又能言善道
還很可愛
你們怎麼會做這種事？為什麼
繼續吠吧
把她給我
我這麼多年來都給她黃魚
還一天到晚替她賣高麗菜
我比任何人都關心愛純！
比你們還關心她！
為什麼要把我們分開？
你要我怎麼辦？
在她鼻子上掛牛鈴？
再拖著她到你家嫁給你？
她不要，誰能改變她的心意？
當一頭順從的母牛決定反抗
怎麼拉都拉不動
你不能強迫牠犁田
她為什麼要這樣？
去問你媽媽
問她怎麼說服愛純
你知道，在釜山
你們是逃家那天就被抓到
還是一陣子之後才被抓到？
我猜這年頭
不管有沒有一起過夜
孩子想怎麼樣就怎麼樣
船長，那你呢？
你是結婚沒多久就跟你太太分手
還是生活了一陣子才分手？
可惡！
你脾氣不小哦
對，沒錯
所以我不喜歡說話隨便的人
那個小子知道你是這樣的人？
他還喜歡你？
-他因為這樣才喜歡我！
-可惡！
臭小子！
不要壞了這樁婚事！
這下好了
有好戲看了
嘿，小子，你這個渾小子！
幹麼？你要怎樣？
我們走
快點，我們走！
去哪裡？走去哪裡？
我們要去哪裡？
可惡！嘿，你這臭小子！
你怎麼可以對一個大人這麼失禮…
大叔，你閉嘴！
不要走，嫁給我
你戴上戒指，戴上去就算結婚了
然後呢？我們可以靠這樣過日子？
我們又要逃家？要當小偷？
你真的要嫁給他？
你為什麼要這樣？為什麼？
對，他結過婚還有兩個小孩
但是你為什麼要答應？為什麼？
對！為什麼我要？為什麼都是我？
為什麼都怪我？
為什麼只有我被退學？
為什麼只有我被說成不要臉？
結束了，全完了
上大學？當詩人
都泡湯了
我連當焊接女工都沒資格
我說我會照顧你
-我跟你說過幾百萬遍…
-但你要怎麼做？
從我十歲起，你為我做了什麼？
給我鯖魚？黃魚？
我不是乞丐！
你當時十歲
我也是
-一個十歲的孩子還能做什麼？
-他說為了我他什麼都願意
他會送我去唸大學，讓我當詩人
我也可以！
我會上船捕魚
當砌磚工人，做什麼都行！
不要，不要！我不想要你！
如果跟你在一起
就像每次擲骰子都會輸
什麼？
我不想再那麼倔強地活著
我受夠了住在一個不要我的家庭
我也想當有錢人，過舒適的生活
如果我嫁給你，我的日子只會更難過
但是如果我嫁給他
沒有人會對我品頭論足
連你都不會
因為你什麼都知道，什麼都看過
我…
我真的…
每天都覺得沒有臉見人
多的那一條是送的
你媽說的？
她有這樣說嗎？
你們家有六個人
但你每次只買五條魚
賣魚很賺錢嗎？
愛管閒事的小鬼
那個小壞蛋
你什麼都看過了
我…
我好想她
他要我去釜山
他要我去工廠上班！
我沒有家了
你什麼都知道
你要我繼續過這樣的生活？
如果我跟你在一起…
我在婚姻中就找不到快樂
請讓我好好過我的人生
讓我變得好命，你就不用可憐我
我…
是你的絆腳石嗎？
寬植
你要離開，我才能過日子
你要離開…
我才有辦法好好生活
她久久凝視著她年輕時的初戀情人
知道她可能再也見不到他
她把那份純純的愛
埋藏在那個黃澄澄的春天
在哭泣聲中
我的戒指
他們說種田有收成
但是養育子女沒有回報
我在你眼裡當然不一樣
你永遠不會把我當自己的親生女兒
每次她把一顆荷包蛋分兩半
我那一半都比你小
你又來了
媽，你怎麼會嫁進這種家庭？
我自己選的，只能怪我自己
我才不會選擇跟你一樣
不會，永遠不會
不管怎麼樣，我都要嫁一個首爾人
尤其是不會嫁給一個
連什麼是“鄉愁”都不知道的人
永遠不會！
對，你應該“永遠不會”
你會後悔嗎？就算只有一點點？
當然不會
如果沒認識你父親，就不會有你
不，我不是說你當媽這件事
是你吳愛純
吃你的雞肉
怎樣？告訴我們嘛
你，吳愛純，會後悔嗎？
有沒有想過…
如果當年的情況不是那樣呢？
吳愛純？
吳愛純…
那年春天真的夢碎了
（1968年3月）
孩子們，不要摸
摸了牠們就死了，好嗎？
給我們好的！
不要把人家不要的丟到我們這裡
被你們摸過牠們就死了
到時候我就賣不出去了
光禮，不要哭了啦
你要動作快
把你寶貝兒子送到安全的地方
希望他帶一個家世好的太太回家
你真的用蟲把雞騙到手了
好，算你厲害，真的
沒想到你這麼厲害
那…
我可以問你一件事嗎？
說吧，就把我當成自己的媽媽
好，寬植…
真的是濟州島
最厲害的四名運動選手之一嗎？
他真的快要拿到獎牌了？
如果他沒分心
說不定早就拿到獎牌了
不是隨隨便便那種第四名
幾乎算得上第三名
成績幾乎跟第三名一樣
那個蠢白癡
你們兩個講話時會互罵？
他說他是因為
有免費牛奶和麵包才報名參加
他從來沒有跟我說過他很厲害
他怎麼能跟了我十年
卻從來沒有告訴我他的喜好？
只會讓我一直說我想當詩人的事
但是他自己…
但是他…
梁家的男人就是這樣
他們認為不應該表達自己的想法
愛純
寬植…
如果跟你在一起就會失去一切
他會失去他的夢想和他的家人
你知道無依無靠的感覺，對不對？
對吧？
不要害寬植失去一切
你要讓他充分發揮他的潛力
愛純
讓他好好過他的人生
求求你
我…
是他的絆腳石嗎？
是你的絆腳石嗎？
寬植！
來！
你一定會成功
我當了十年教練
但是只有你
跑一百圈，只因為有人叫你跑
你媽賣魚賺錢，讓你到本島唸大學
所以我們要卯起來訓練，拿下金牌
一旦你拿到金牌
你連她長什麼樣都會忘記
-你知道那些金牌？
-怎麼樣？
不是純金的
什麼？
何必為了不是純金的東西拼命？
我再也不需要拿金牌了
那你的人生就到此為止？
是你一天到晚說要拿金牌，要去本島
那是因為…
愛純想離開濟州島
你大半人生都為了愛純活嗎？
是全部
起來
我是為了愛純才跑一百圈
賣魚賺的錢不夠我到本島
我的學業成績也沒那麼好
我跑一百圈，我就有機會
哪個瘋子會跑一百圈？
起來，你這個渾小子
說真的
我其實很討厭運動
什麼？
我沒那個條件
再怎麼拼都進不了前三名
就算給我一盒黃金也沒用
如果不是愛純，我才不會跑
你這個渾小子真是瘋了
那你幹麼現在去首爾？
你要離開，我才能過日子
你要離開
我才有辦法好好生活
我這個人觀念前衛
我很開明，不會計較
別的家庭不會同情你的處境
那個臭小子憑什麼那樣跟我說話？
可惡
他們家賣魚，店面就鼻屎那一丁點大
他一無所有，那個放肆的小混蛋
他家店面比鼻屎大
-什麼？
-絕對比你的鼻屎大
可惡，你以為因為我對你好
你就能對大人這麼沒禮貌？
如果你是大人
為什麼要娶一個小孩？
該死，你這個臭丫頭！
不要跟我說粗話
聽好，你醒醒吧
我想你還不太了解狀況
我也許會負擔你的學費
但是不要告訴我該怎麼說話
我娶的是清清白白的富家女嗎？
我才不要你的錢
不用給我錢
真的？
等等，小姐，你是說真的？
那大學呢？
想當詩人這件事呢？去本島呢？
那些應該由我家人負擔才對
你嫁給我不是為了上大學嗎？
不然為什麼要答應？
你為什麼要嫁給我？
我沒有…
沒有地方去
什麼？
我走投無路
我通通都要
我什麼都做得到
我會當上漁會的會長
我還要當選總統五次
好，那就加油！
讓我們這群海女能出個總統
這麼有志氣，怎麼不是個男孩
這樣一個小女孩怎麼這麼有本事？
如果她這麼有本事，就該選總統
加油，我們八票都投給你
九票
對！九票
你數學考幾分？
你長大以後想做什麼？
不要勉強他！
第一先生
-老天爺，小子
-看看他暗戀誰！
我結婚是因為我沒有地方去
就算我死了，也沒有葬身之處
他們說靠一坨狗屎過日子
都比死了好，所以…
我是一坨狗屎？
你可不可以僱用我就好？
我可以當女佣或奶媽，你不會有損失
嘿，聽好
娶老婆就有人免費做家事
為什麼要僱用你？
我幹麼僱用你？
你是純愛女王
也許你夢想找到熾熱的愛情
但我要的是一太太
我要給我媽一個溫良的媳婦
給我小孩一個節儉的媽媽
真是夠了！
我跟我前妻才見過五次面就結婚了
大家都這樣
你就非得小題大作，對不對？
嘿，等等！用最便宜的布料就好了
總之，告訴我
你有跟他過夜嗎？
那個發神經的臭丫頭！
如果她那天沒有奪門而出…
如果她沒有跑掉…
慶玉，我們回家吧
該死的雨，像用倒的！
就當這是個關卡
見不到面，就不會想念
不會想念？
那天上的牛郎和織女
今天怎麼還哭個不停？
寬植！
你要去哪裡？
你怎麼能丟下我不管？
看吧
寬植！
年輕的心怎麼抗拒得了愛情？
梁寬植！
嘿，梁寬植！
哇，好大聲
愛純！
你會掉進水裡啦
過來，你是不是好可愛？
媽，我想吃糖
梁寬植！
梁寬植
不要走！
求求你不要走
那個該死的女孩實在很傷腦筋
不要這麼討人厭！
你不要管閒事可以嗎？
隨她去
讓她去喊吧
你為什麼帶走我的一切？
為什麼把屬於我的一切通通帶走？
媽
媽！
老天，怎麼回事啊？
海龍王扯我們後腿嗎？
怎麼忽然間變成逆風？
可惡，嘿！
逆風了，逆風了
把船掉頭，開回去
-快點回航！
-我們在海上！
求求你把船開回去！
求求你把船掉個頭！
你們一定要回航！
出去！
求求你們把船開回去！
放開我！
等等！求求你們！
為什麼這個臭小子又在我船上？
船長，掉頭！
不好意思，船長！
你一定要回航
寬植！沒有她你不會死，對吧？
你會死嗎？你這個笨蛋！
如果她那天沒有奪門而出…
如果她沒有跑掉…
你毀了他們的人生
難道你不知道
羅密歐跟茱麗葉的結局？
心碎又不會死
一旦船啟航
他們只能任由海龍王擺布
她哭成那樣又有什麼用？
我們走吧
愛純，快點，阿姨做一道豬肉給你吃
有時候豬比男生好！
我的天
唉呀，我的媽
如果她那天沒有奪門而出…
有人落水了嗎？
是不是有人…
媽，哥哥掉進水裡了
什麼？
哥哥剛掉進水裡了
“心碎又不會死”？
只會逼一個年輕人跳海！
哦，媽媽
如果她那天沒有奪門而出…
你們看！那是鯨魚嗎？
有個東西游很快，朝這邊過來了！
如果她那天沒有奪門而出
她擋得了緣分朝她洶湧而來嗎？
掉頭！
迴轉！
寬植，一路游回來！
運動有那麼多種
你就非得教他游泳？
我們應該派他到北韓當間諜！
緣分一向如此勇往直前
我的天啊！
你沒事吧？
這套衣服要花錢買！
我有錢
我幫你出
-那個男的說了什麼？
-我不知道
他只會一直吃方糖
我的天啊
這比牛郎織女的故事還精彩
你知道，是這樣的
就算老天爺都無法把牛郎跟織女分開
因為這對情侶每年七夕一定要見面
你丈夫也辦不到
沒有人擋得住年輕的戀情
你知道嗎？
你爸媽半夜私奔
半夜私奔？
你姑姑又喝醉了
他們當年可是引起很大的騷動
連濟州島和釜山之間的海都不得安寧
慶玉，你是喝醉又搞混了
半夜跟人私奔的是你媽媽，不是我
但有趣的是…
在釜山發生的事
回家去吧
起來了
-釜山發生什麼事？
-他們兩天就被抓到了
-夠了！
-所以怎麼會…
好啦，喝水醒醒酒
打電話給慶玉的老公好嗎？
我跟你說，釜山很神奇
-你真的是上天的恩賜
-慶玉！
我要打電話叫你老公過來嗎？
快點起來！
你比預期來得早
他們結婚才八個月就生下你了
雖然他們在釜山只待了兩天就被抓到
所以釜山才是個神奇的地方
你真的是上天的恩賜
所以你才是釜山人，不是濟州島人
要怪就怪春天吧
讓人春心蕩漾
濟州島的春天
一向來得早
而且來得又猛又急
我覺得啊
我們應該生三個小孩
我想生三個剛剛好
所以如果…
我們要負擔三個人的教育費
就要有策略地規劃我們的生活方式
你聽過麥克阿瑟將軍嗎？
好，策略上
我們要先生女兒
再生一個兒子…
那就不要浪費時間
什麼？
不要浪費時間
你們是在裡面表演特技嗎？
怎麼有辦法弄壞牆上的電扇？
連我媽都認為
風扇是梁寬植和吳愛純弄壞的
嘿，回家去！你這個死丫頭
快點走！
我本來還在想
為什麼你還沒出生時他們叫你“黛亞”
原來他們那天在釜山喝的燒酒
牌子就叫黛亞，喝完他們就…
如果你喝醉了就回家，死丫頭
去釜山的人是你，幹麼對我出氣？
是你到我家吃炸雞
快點回去！
炸雞還沒吃完，不要叫我回家！
我們幫你把吃剩的打包，好嗎？
外套穿上，快點
快走
金明，看這邊
一、二、三！
（1969年6月）
我不知道怎麼有人的頭可以這麼圓
你開心嗎？
我不知道你那麼會笑
老天
她是不是很可愛？
對啊，可愛的小搗蛋
一個讓她媽媽甘心待在家裡的小搗蛋
別傻了，現在誰想去唸大學？
我的全世界都在我的懷裡
你變成我戀家的理由了，對不對？
全國運動大會
一個穿四角褲而不是泳褲的選手
在400公尺
和1500公尺自由式拿下冠軍
趙五連一泳成名
展現他打算
在曼谷亞運拿下金牌的雄心
你會不會難過
因為不能像趙五連勇奪金牌？
誰在乎金牌？
我已經有我的黃金女兒
現在她就是我的夢想
他們人生的春天一晃眼就過去
（詩名《旗》
“這是無聲的呼喊”）
18歲那一年
我那喪母的媽，自己當上媽媽
19歲那年
我爸有了金明
而不是金牌
她會成為足球選手嗎？
看看她的腿
我希望她當老師，教文學
-不知道她長大會做什麼
-對啊
他們的春天不是孕育夢想的季節
而是粉碎夢想
而且他們是如此心甘情願
（金明，我們永遠的懷戀
1969年5月4日）
《苦盡柑來遇見你》
兩位好，可以問你們幾個問題嗎？
你們今天來看油菜花田
感覺如何？
啊
油菜花讓我想到初戀
-初戀？當然啦
-那就去跟她住啊
蕙蘭，那很髒
謝謝兩位接受訪問
-蕙蘭，很髒不要弄
-那好
我們再問其他人
嗨，兩位一定是新婚夫婦
這些不是我奶奶的，真的是我的
你的週歲戒指是你媽的，不是你的
但我真的很想給她一枚戒指
你實在很煩
不要用那種眼神看我
我其實是偷溜出來
麻煩你明天天亮…
你要我為了你天一亮就來上班？
好啦，留下來
誰會沒戴上戒指
就跟一個男人生活？
廁所乾淨嗎？
乾淨？
對
可以用
一枚新戒指，一件新禮服
這一定是世紀婚禮
你真的想穿這件？
你們是要結婚還是走服裝秀？
你們應該租正式禮服就好了
真是的
那就穿這件
你想穿什麼就穿什麼
何不戴你的烏紗帽去遊街？
想穿什麼就穿什麼
真是夠了
你喜歡這件？
對
你們想搬出去自己住嗎？
如果你們有錢就搬出去吧
我該把頭髮挽起來嗎？
我頭髮挽上去還是放下來比較好看？
什麼？
我的頭髮
挽上去還是放下來比較好看？
其實…
怎麼樣？
你不覺得…
你以後…
可能會後悔？
為什麼？
我只是在想穿這件…
也許會有點難為情，而且…
你懂什麼流行？
你知道金鳳男是誰嗎？
不知道
如果你們有錢，拜託搬出去自己住！
實在煩死人了
對了，我們等一下
去吃鵪鶉湯麵好嗎？
你昨天才吃過
你是豬小妹啊
你看起來好漂亮
媽，你怎麼會戴那頂帽子啊？
你是打賭輸了嗎？
（“同樣的星空銘印在相同的心中”）
字幕翻譯：韋家瑤